真正的一個修行人其實從減食
然後慢慢地就不需要那麼忙
不需要那麼忙就不會那麼累
所以少吃以後相對地接著進一步
他就會少睡、少昏沉
如果我們修行吃多
吃完東西頭就發昏
然後就頭腦不清不楚
很容易打瞌睡
所以它是一個惡性循環
在這裡面當然不是要我們不吃
而是有絕招地吃
不要貪
什麼東西夠了就好
有就好
萬無無萬靜
事實上修行也是一樣
你不要真正都不吃
我們常常在講什麼一麻一麥
其實我看到的小乘的經典
不是一麻一麥
它是一勺子
一勺子的堅果
或者一勺子的小水果
但是到大乘經典
馬明菩薩的佛傳裡面
他為了要去強化苦行的功德
所以就把這些寫得很苛刻
一顆麻一顆麥怎麼吃啊
所以基本上我們常常為了要凸顯哪一個人的偉大
不可思議
其實都把它說過頭了
尤其大乘在發展的過程裡面
其實我們如果曉得戒御的發展
你會發覺
其實大乘很重要的
他很強調苦修
強調功德
強調什麼這些的
事實上就好像我們佈施
到底有什麼功德
到大乘裡面不斷說他的功德
但是真正的經典
其實他雖然在說佈施的功德
但是他更清楚的點出來
法佈施比其他的佈施來得功德大
法佈施裡面你必須先懂得法的內涵
所以能夠深入經帳去理解法
功德就比財佈施來得大得不得了
因為你有了這樣子的正確的認知
知見以後你才能夠做法佈施
所以真正的大乘
其實去強調這些有形的功德
那是大乘裡面的外圍
真正的核心價值觀念
是裡面那份無我的菩提心
瞭解法真正的療癒地
這個才是真正的大乘
然後發大心
不為自己的解脫著墨
而為饒育眾生而發心
我們的所有存在
如果都是為饒育眾生的存在
那你真的是已經建立在無我上面
就已經不顛倒了
反過來講
如果我們很在乎自己的離苦得樂
很在乎你解脫不解脫
很在乎你有沒有禪定
那事實上弄半天
即使你禪定了
都是我在定
跟解脫無關
所以這個當然要好好的去把它解析
就如理的去思維
這樣你才能慢慢
曉得這些對的道理
那起錯心動錯念
馬上覺知到
馬上知覺到
看到它的旺
看到它的顛倒
看破才能放下
否則用你的身
運你的心弄半天
還是我知我見
那就很可惜
六牙大象
鸚鵡
鳥
是提還鷹
前面那兩個是畜生道
這個是天道
天道裡面的一階天的頂天
就韜立天的天王
也就是帝室
釋迦佛也曾經做過
韜立天的天王
就三天的天王
所以他福報
什麼都很大
但是這些也不能讓他解脫
然後接著
善言
那個就仙人
我們簡單就人跟山
這個是繁體字
就是仙人
這個就是仙人
善言仙人
其實我們
因為翻成中文
那時候我們把釋迦佛
說他是金仙
因為身是紫金色的修道人
所以仙人就是修道人
所以我們有些人說
《楞嚴經》裡面有說到什麼仙
什麼仙
是不是道家
其實不是
就那時候
其實在印度的所有修行裡面
這些修道人
很多修各種神通
我們都可以稱為他是仙人
在我們這邊
變成住山的就是仙人
但是在印度
仙人必須會變化
所以那個仙是仙
不只是把人字
把跑馬步改成人
就會神通變來變去的
我們稱他為仙人
所以這邊的仙人就有神通的修道者
就稱為仙人
如是等
以上種種
就是在六道輪迴裡面
他都舉一個
十法界裡面
他會舉一下
我過去曾經是什麼
他做了些什麼
這個其實都是要告訴我們
其實成佛不畏輪迴
超越輪迴
不離輪迴
也就是說
他整個是一真法界
佛是讓這個虛妄的法界裡面
回歸他本來的面目
他知道了本來的實相
到底是什麼
那現在的千變
演變
藉著一年所有的呈現
其實都不離本來的清淨
本來的無礙
本來的解脫
這個自見當然很高
所以你要解脫
要揮身滅智才能解脫嗎
你現在有這個身體
就讓你不能解脫嗎
你現在能起心動念
你是怎麼樣不解脫
四大不調
身體不解脫
內心起煩惱
邪自見
錯誤的自見
讓你不解脫
那錯誤的自見是本來有
真正有的嗎
那四大不調是本來就不調嗎
所以我們要曉得
他本來是沒有問題
但是我們的業力
我們的習氣
我們的因緣
讓他慢慢的進入一種
不自在的狀態
不是他本來不自在
那既然是這個樣子
他是可變的
可變遷的
可改變的
可修的
這樣修行才有意義
那修行就是要改變
這些不對的因緣
所以修行你看不到
因緣不對在哪邊
你修什麼
你怎麼修
所以我還是得強調
不懂元氣法
就不懂佛法
不懂元氣法就不能修行
所以榮樹才會講八步中論
那我們說無濁菩薩
才會講一家師弟論
這一切宇宙間萬物萬法
對你的意義
都是由你心所生
當然每一件事情
都是因緣所生
沒有自性
那你把它認為
什麼是真的
什麼是有價值的
其實是你主觀的判斷
自我的判斷
那既然一切由你決定
你為什麼不把它決定到好的
為什麼要把它決定到壞的
你不是無名顛倒嗎
所以煩惱
惡報
活該
自作自受
這樣講起來
好像我一點都沒有同情心
其實我是在講真話
有些人你同情不了
同情他越可憐
你越同情他
他越可憐
裝可憐
你就陷他一路
你沒有退路
你就是要這個樣子
這時候他堅強起來
小的逃避不了
所以說真的
其實我們真的要好好去
真正的面對自己
認識自己
你才有一個修的根據
你不認識自己
你修什麼
什麼要修
錯誤的自己要修
對的自己不用修
對的自己
就讓這個自己活得很有意義
活在智慧裡面
活在慈悲裡面
活在方便裡面
你的每一分一秒
都在增長你的福德之良跟智慧之良
怎麼會沒有意義
所以還是務實一點
先從認識自己開始
那麼要認識自己
當然必須用佛教我們的方法
去認識自己
不要自以為是的
以為自己是什麼
那不是真正的認識自己
那是錯解自己
幫自己安上錯誤的假名
那是完全不對的
不僅僅有我執法執
還有假名執
比如說
隨便去說一個人
這個人沒修養
這個人是壞人
被你戴上假名以後
這個人不壞也變成壞
所以千萬不要
我們回來
常常做內觀
把自己搞清楚
然後掙脫那些
如幻如畫的業力束縛
掙脫那些無始無名裡面的
我執我建
我愛我慢
看到他的不如理
不真實
那慢慢的
我們就能夠改變
真正的改變
再往下
大會以四等部
如來應奉等政決
以大眾中倡讀誓言
我而執坐
居德根
居納罕摩尼
加瑟佛
迎合四等
為四等
與等
法等
身等
世民四等
以四種等部
如來應奉等政決
以大眾中倡讀誓言
迎合四等
若自稱我為佛
彼自亦稱一切諸佛
彼自至信
無有差別
世民四等
接著就是要來說明
佛說這麼多法
那到底他所說的
跟過去未來諸佛所說的法
有沒有不一樣的地方
譬如說我們現在
很明顯的
高推了某一尊佛
低估了其他所有的佛
也就是在不如理的比較
既然是佛是圓滿
還有大圓滿小圓滿
所以很多東西
我們要強調這個好
剛剛老王賣瓜
所有東西
世界上都沒有好東西
只有他這個最好
為了要賣出去
所以很明顯
這是有對機性
有動機性
他就是一個圓齊法
就是一個分別法
我們從佛的所說來講
從阿難的紀錄來講
每一部經都是佛最好的經典
因為那些應濟眾
每一個都信受奉行
都法喜充滿
所以所有的經典
都是對機說那就善
不對機說那就不善
因為根本就不對機
既然對所有的機
你說哪一個機是好的機
哪一個機是壞的機
這麼多藥
你說哪一鐵藥是好藥
哪一鐵藥是不好藥
他只要能夠對症下藥
那是真正的好藥
不是他藥很貴
不是去拿黃金做的東西
那是什麼藏紅花
什麼冬蟲夏草
磨出來的粉
就是最好的藥
你吃下去馬上就熟悉
所以很多東西法也是一樣
所以在這裡面
為什麼剛剛一直要強調
你要去多做自我關照
深受心法
到底有什麼毛病
然後發覺自己的病
那就要應病於藥
要去找相應有效的法藥來吃
那你如果是一個
執著我執著的不得了
那直接最有效的法藥
就是無我
無我觀
空觀
如果這個人一天到晚想解脫
覺得人生活得很沒有價值
那反而給他的藥
是菩薩的法藥
要他發菩提心
要他發著一眾生的心
而不是繼續讓他墮落下去
所以一定要知道病
才有所謂的藥
沒有病哪來的藥
所以我們修行
你修什麼法
大家都說我一門深入
那你的病是什麼病
哪一門是哪一門
要深入到哪裡
誰在深入
所以這個都要問
你多去問自己
那你就會發覺
你即使找到自己的病
也不能盲修瞎練
你必須知道
這個法是在對峙什麼
我真的是這個毛病比較嚴重
那我就修這個對應的法
佛說一切法為治一切心
就要醫我們心的病
所以這個很明顯
佛法不能不深入
當然如果我們福報很好
親近一個很高檔次的善知識
那隻要跟著他學
也可以把自己一下子提升到某一個層次
當然那是恭喜
但是很明顯的
這個人把你拉拔上去
但是當他放手的時候
你還是回到原來
或者是
這時候你自己以為可以了
人家走
你不跟著走
說我自己走就好
就走了半天
怎麼都沒有看你來
原來迷路了
走錯了路
所以真的想修行
都要隨時親近善知識
親近法理
不是要他來幫你走路
而是要他隨時提醒你
不要走錯路
這個是善知識
善法理
一個最大的意義
不是要他來幫你
一樣的
真正的學佛的人
是要諸佛菩薩來引導我們
不是讓諸佛菩薩來承擔我的業力
來幫我修
沒有那一回事
那不如理
不如法
不合緣起
不合緣起就沒有那個有可以顯現
所以這些都是很平常的道理
佛告訴大會
因為四種平等的緣故
所以我在大眾裡面
我這樣子宣說
我那時候做過居留孫
做過居納含摩尼
做過加瑟佛
也就是說居留孫
居納含摩尼
加瑟佛
都跟我無惡無別
當然這個是直接從範文翻過來
我在這邊稍微賣弄一下
也就是把它恢復到它原來的範文
居留孫其實是這樣
苦苦撐打
它本來是這樣
所以前面的苦苦少一個苦
本來是居居
我們只有看到居
苦留
所以你只要翻過來的東西
反正你用臺語唸
它就跟泛音一樣
你把它唸成居就差太多了
所以留呢
當然我們說留
但是呢
臺語是什麼
留下來
所以你這邊苦苦撐打
對了
原來是這樣子唸才是真正的道地的範文
你把人家名字都唸錯了
你說居留孫佛
居留孫佛也不會說有
因為他不曉得你在教他
所以這個範文的意思
每一個佛都有受祭
他受的祭就是他的功德
所以居留孫佛呢
其實就是翻成中文的意思
叫做除邪信
除掉你錯誤的信仰信心
另外一個方法就應斷
所以居留孫佛就是在告訴我們
應該斷什麼
當然應該斷無名
應該斷我們邪智邪見
應該斷我們錯誤的信心
那我現在一直在呼籲的是
就是除邪信
你不要好不容易產生一個信仰信心
結果你信的是錯誤的理論
你做的就是錯誤的行為
修的就是錯誤的行
這當然要避免
否則那就枉費我們發心想學佛吧
學錯了法門
因為錯誤的知見
所以這個當然要
所以佛
其實每一尊佛都有他的責任
都有他視線存在的用意
就是他的價值
然後第二尊佛
吉那含摩尼
那一樣的
我們就曉得
吉又是唸咖有關係
Kanaka
摩尼
如果摸
他們會習慣把這個加起來
唸
Kanaka摩尼
Kan
那個含就是Kan
所以你用臺語唸都會蠻接近的
摩尼我們曉得就是寂靜的意思
Kanaka是金
所以就叫做金吉
不是金菊
就是跟黃金一樣
最寂靜的一尊佛
所以當然我們也可以想像
他色身一定是金色
而且隨時保持在一種很寂靜的身心狀況
他就視線這樣子的一尊佛
這是第二個
賢傑千佛裡面的第二尊
最後第三尊的就是佳色佛
我們現在就很多在那邊爭吵
是要唸佳色還是唸佳業
弄半天都不對
那個說佳色的也不對
唸佳業的也不對
佳又唸Ka
Ka-shap-pa
那個葉唸Shap
Yap
所以你用臺語裡面又比較接近
所以我們就從這個地方就曉得
其實雖然我們臺語的文字
現在看起來不是那麼周延
那是因為我們不爭氣
慢慢地把那個文化都丟掉了
其實和洛化
真的是所有文字語言
尤其是來解讀佛經
是最相應的語言
所以我們如果是閩南人柯佳人
要有自己有這種
好不容易我是閩南人
我是柯佳人
因為我是和洛族
當然在不分別裡面分別
不是要自我優越感
因為你已經得天獨厚
你在唸心
你在唸酒
你在唸佛的佛
包括三千佛
你如果在唸三千佛的名號
最好用臺語唸
真的
你會把它叫對
你如果用現在國語唸
幾乎都不對
都差很多
那麼那個Kashapa
就是引光
引光是什麼意思
引光就是說
它隨時就好像吸滿著光
隨時身都放紫金光
隨時身體都放出光
我們曉得
加瑟佛Kashapa
他是有這種功德的
到第四
就是我們釋迦牟尼佛
所以他這邊在講說
一二三四
其實通通相同
大家不要誤解
一個靈魂釋現了四個佛
千萬不要這樣理解
那是頭上安頭
他已經是佛
他為什麼還要再做佛
沒有多大意義
所以這裡面講的
基尼佈要講的就是
我這樣講
其實是要說明四種平等性
每一尊佛
只要安上佛的名字
通通一樣是佛
只要有這樣子的正量成就的
通通可以名為佛
剛剛我們講的
共同的名裡面又有別名
所以每一尊佛有不一樣的名稱
因為他釋現了緣起裡面不一樣的功德相
也就是他展現出來的
讓我們看到的是不一樣
但他內在的
總相、共相是一樣的
別相是一種緣起相
他可以隨著因緣
釋現不一樣的相
但我們不著相
我們要去理解他內在的功德
不要在這邊比說
第一尊佛比第二尊佛偉大
或者顛倒過來講
因為越修越偉大
所以釋迦牟尼佛一定最偉大
這個通通是錯誤的直見
就在沒有分別裡面硬起分別
沒有必要
我們修行其實慢慢要進入平等性
既知道他的別相
也知道他的共相
既知道他的緣起相
既知道他的外相
也知道他的體性上
他的本來面目
他的本質性
就內外都要能夠通透
這樣就不會顛倒
那麼什麼叫做四種平等呢
這四種平等指的是什麼
第一個叫自平等
第二個叫與平等
第三個是法平等
第四個是身平等
這四種平等稱為四等
不是四等份
就四種平等
那因為這四種平等的緣故
所以如來應貢
等正絕就是我們講的正變知
阿羅漢的三名三不達
就是本來的梵文
三名三不達就是等正絕
那應貢就阿羅漢
如來就是阿羅漢
所以我們知道這樣子的話
其實這三個名號
其實是佛的十種名號裡面舉前三個
接著下去通通是在描述佛的功德的假名
假借這些假名來呈現佛真正的功德
所以它是一個方便的語言
所以這樣子的無上正等正絕的佛陀
就在大眾裡面大聲的說
唱就是唱首一言的唱
就是表白在公眾裡面去大聲的說
就這四種平等
或者進一步去說
我過去是什麼佛
也曾經做過地事
也曾經動過大象之類的
都在講一種過去的經驗或者因緣
接著下來不管你實現什麼
這個其實裡面更要我們去認知的是
你現在所看到的大象
甚至你現在所看到的狗
他可能是未來的佛
他成佛的時候你不見得成佛
所以也就是說在呼喚我們
我們佛都示現過各種十二類生裡面
他通通去示現過
所以我們千萬不要用凡夫的眼睛
去強加在現在的緣起上
去認定些什麼
這個是要給我們的一個提醒
但是不要這樣說了以後
你真的無分別到把狗看得比人還偉大
把狗看得比人還重要
如果這樣就沒有正知見
我們不著想去認知他
但是我們也要依著緣起上來認知他
如實的知道狗就是狗
人就是人
這個就是如實相應的認知
千萬不要說世俗地變成跟聖衣地發生衝突
只要是有的現象一定是世俗地
跟聖衣地無關
不要跟我談那麼多
眾生體性一樣偉大
一樣清淨
那個根本就不符合事實
所以這裡面都是要告訴我們
其實不能著想
但是不能破相
不能否定相
我剛剛講了
不得
同時在講不離不失
一定要兩邊都懂
你才能夠真正地圓滿地懂
所以叫要圓成實
如果只講一邊鬧弱邊
這偏了
那就不是如實的認知
那什麼是至等呢
什麼是至的平等呢
如果我們用這個至來稱我
釋迦摩尼佛說
釋迦摩尼佛
用佛來稱呼我這個釋迦摩尼
那麼一樣的
佛這個字
也應該拿來稱一切諸佛
所以前面我們也看過
不管是居留僧
居納含摩尼
加瑟
他後面暫時不用佛
到最後總結一個佛
就告訴我們其實
居留僧也是佛
居納含摩尼也是佛
你如果只稱他的名
不把佛給加上去
等於是不把他的功德加上去
這個我想在我們
一般的知識裡面也曉得
你譬如說
看到黏陰師
黏陰啊
你來一下
可以嗎
不行
你說法傑師
那一樣
黏陰也是師
你就要說
黏陰師
不要黏陰
也就是說你扮演什麼角色
這個名字
這個假名
如果是放在這個上面
那你通通同類的人
你都必須這樣安上去
這個叫至平等
也就是至至平等的使用
你不能說
佛只有釋迦牟尼佛能用
其他的佛都不能用
那不行
法師也不是
哪一個人能用
其他都不能用
不是
只要有具足相同的相跟用的
那我們都應該給他相同的名
當然這裡面
為什麼有法傑師
有法禪師
法禪師就不是法傑師
但是兩個都是師
共相裡面有別相
所以稱為別名
那我們這樣就不會失禮
也不會不如實
你不要把法傑師叫成法禪師
這個就不會失禮
就不要把激流僧佛
把他叫成激流僧
他真的聽不懂
好
這個當然是題外話
就告訴我們
其實雖然是假名
但是他可以平等的應用在相同的功德上
用這個假名來表示那個平等的成就
這個叫至平等
為什麼
他說比至
這個至
他的至性是無有差別的
寫一個佛至
我再寫一個佛至
那這個佛跟那個佛有差別嗎
不行
在不別裡面
你不能硬要把它區別
所以雖然他是假名
這個名一確定
他就有確定義
你不能亂用文字的
就好像我們用錯詞一樣
不行的
這個詞有他一定的定義
只要符合這個定義
你就可以安他這個名
譬如說
這個當然是杯子
只要有這種功能的
裡面有一個空間
能夠讓你放飲料的
或者可以裝東西的
你都可以稱他是杯子
但是你不能很快的說
這是酒杯
或者這是茶杯
你只能說他是杯子
但他裝茶的時候
我就可以稱他茶杯
他裝酒的時候
我就可以稱他酒杯
杯子是共名
那個茶跟酒是別名
這樣可以理解吧
所以我們千萬不要無中生有
也不要不分別裡面硬要分別
那個都是頭上安頭
就本來沒有那麼複雜
被我們講的複雜
但反過來講
他本來就不一樣
你硬要說他一樣
那這本來複雜
你硬要把它簡化
不對
不如實如理
所以學什麼東西就要這麼準確
二十一你就不能寫二十二
反正都二十幾不是差不多
不對就是不對
所以這個也就是說
雖然是假名
但是我們在用他的時候
也要很慎重
用平等心
用如實心來安這個假名
讓這個假名有實用
有相對應的用途
這個就是質等
文字的平等
接著當然我們就會進一步曉得
質平等
那語是不是平等
接著下來也要講
語言也一樣平等
我說好棒
真的要棒你才能說好棒
不要亂講
明明不好的東西
你說他好棒
你是打妄語
雖然語音當下勝當下面
講完了沒有
這個人明明犯錯
你說你做得好棒
那你到底在幹什麼
是要害他嗎
還是睜著眼睛說瞎話
所以語言也是一樣
語言跟文字一樣
雖然他是一個假的文字
或者假的語言
但這些語言裡面你都要用對
那要怎麼樣才是真的對
除了語言對到那個意義之外
我們在演說這種語言的時候
你如果要學佛
那就必須學佛的六十四種泛音
就是把語言編成一個很清淨的東西
能夠讓我們透過語言進入清淨性
去認識實相
在這邊當然就是印度他們的一種文化
我們這邊搞不清楚什麼是六十四種泛音
而在印度或者現在的西藏
其實西藏的藏文文法
其實也是用這六十四種泛音
泛音就是清淨的
沒有雜染的
沒有顛倒的一種語言
當然不是講泛文就是泛音
講西藏話就是泛音
不是
而是在講這些話的時候
你必須先知道這些話的屬性
也就是所謂的叫八轉聲
就是聲音裡面的八種變化
每一種聲音
每一種語言
它都有相對應的
那在這邊我就稍微講一下
第一個
這個語言是在呈現某一個東西的本質體性
這個是第一個
就是在講它的真正的體性
這個叫體語
這是第一轉
就是我們給語言最重要的是
要讓你去認識
你所要指成的那一個東西
能夠如實的相應
所以你不能誤導
我講它
譬如說這個是粉紅色
你就不能說講它是橘色
這不行
那我在描述它是粉紅色
這個就是體語
它的性質是什麼樣子
然後第二個叫業語
業語就是講這句話
它的作用是什麼
業就是作用
我講這句話
我譬如說
你說
舉起你的手
那當然你不能說
結果你手是放下去
因為這是業語
業語就是叫你做什麼動作
我舉起來
那就舉起來
那就對方聽對了
我也講對了
這個叫業語
第三個叫具語
具語就是
具足什麼
它具足什麼功德
也可以講說它包含了
呈現了什麼內涵
這叫具語
譬如說我說
這個水好甘甜
那這個就是在講它的功德
這水裡面有甘甜的內涵
這叫具語
所以
然後第四個就叫偽語
我講這句話的目的
譬如說
我說
你去做什麼吧
你去走一走吧
這個就叫偽語
就要你去做什麼動作
有什麼目的叫你去的
你要相應
不要我說要你去走一走
那你就真的走出去
我是要你去散散步而已
不是要你離開
一樣的道理
這裡面等一下還會再講
八轉語裡面
在講這些八轉語的時候
你的語氣裡面
你的動機裡面
你的表情裡面
必須要蘊含什麼樣子的表情
內涵
才叫做泛音
所以我們現在如果都不去探討這個
然後就說
我說
你去死好了
這句話夠足了吧
這裡面
什麼語都指出來
你就是提語
去就是偽語
死就是要你去幹什麼
這裡面很明顯的
你雖然把你的目的
語言都講清楚了
但是這裡面出一個不清淨的動機
這個就不能稱為泛語
反過來講
我一樣講這句話
你在那邊努力半天都不進步
我說
你去死也好
我這個話裡面不是惡意的
是一個提醒
雖然是講這些話
泛語
因為你聽進去以後
你會反省
這麼不精進
這麼不如理
弄半天一點都上不了路
你會變成一種提醒
所以這裡面
其實我們所謂泛音
是把你要表達的如實的
慈悲的表現出來
就叫做泛音
不是講什麼好話壞話
這裡面有它的目的
所以叫為格
然後從呢
從格就是說
你從哪邊來
這就是從格
譬如說
你去探討你的妄想是什麼
那就是剛剛講的
巨格
那你去探討
它是怎麼來的
就是為格
從格
它從哪邊來
那麼會去到哪邊去
那就是巨格
這樣以後
然後會發生什麼樣的結果
所以一句話裡面
其實它可以用這八轉生
裡面去把它分門別類
然後第五個
第六個叫屬格
屬格講出來以後
就是它跟什麼有附屬的關係
互相包含的關係
譬如說
我們說
這一朵花
然後在這個盆子裡面
我們這樣描述的時候
就會告訴我們
這一朵花跟這個盆子的關係
這叫屬格
就點出互相的關聯
相屬的關係
然後第七個叫依格
依格就是說
我們是依著什麼
靠著什麼來成就的
所以從第一格到第七格
其實都在為了要描述
我們所要描述的狀況
它怎麼來
有什麼功德
它的內涵到底是什麼
所以從這邊一到七
通通是為了說理說事
不然語言就沒有意義
然後最後一個叫呼格
呼格就是一種情緒的呼應
來啊
來也是一句話
來喔
這裡面就有呼格
呼格就是用一種呼喚
一種情緒
來表達你所要說的話
所以這裡面就把
語言裡面的所有表情目的
它的性質
都已經講完
這個叫八轉生
就聲音裡面的八種變化
八種表情或者八種內涵
接著呢
這八轉生裡面又有八種功德
八八就六十四
所以六十四泛音
是這樣子來呈現的
這八種功德
八德
第一個就是要有調和的作用
第二個要有柔軟的作用
第三個要讓你地了
地就是聖地的地
了就了了分明的了
要讓你真正的瞭解
講話
其實目的就是要讓對方真正的瞭解
你的語氣
你的詮釋裡面
必須要達到這樣子的目的
或者講一講
腦子在嘴裡面講一講
因為人家聽到了
結果你為什麼不做
不好意思
說你剛剛在講什麼
講給你自己聽
然後要我聽到
我又沒有神通
有沒有天鵝
所以很多我們在表達語言的時候
那個清靜
就是要把那個目的
一定要傳達清楚
第四個就是意解
不要講話
講得讓人家完全聽不懂
以前我們有一個師父
有一個法師
他跟我講話
我真的從來沒有聽懂過
真的
他都用臺語講
講義言
講半天
我真的不知道他要講什麼
我都會跟他說
你可不可以講簡單一點
讓我聽懂
他說你應該聽懂
你是住持
所以就完全不懂
這些道理
你要講什麼
一定要讓對方聽懂
否則你講了幹嘛
所以就要意解
所有東西就是
要跟對方講
一定要著眼在
讓對方可以很容易地聽懂
你要幹什麼
第五個就是無錯妙
不能傳達錯誤的訊息
本來要說黑
結果說成白
本來要說好
結果說成不好
這就是所謂的錯妙
然後第六個叫無恥小
恥就是恥雞的恥
就是一個恥
然後一個錐
恥
恥那個母的
就是公的
恥的
雄的
那個恥
所以無恥小就是
不要用分別心
不要用看不起的心
女人
習氣重
修不了形
這個話裡面就有恥小
就很明顯地
刻意去做性別歧視
或大小的分別
這個就都不清靜
就不清靜了
第七個要廣大
廣大也就是說
我講這些話
是要引導你去
做更深入的瞭解
而且很重要就是說
你講這一句話
絕對不要小鼻子小眼睛
生怕對方懂
這個就不廣大
也就是我們在講這些話的時候
心量要夠大
這個叫廣大
最後一個叫深遠
廣大是從它的空間來看
深遠是從它的深度在看
所以講什麼話
當然我們要意解
在意解裡面一定要深入
所謂的深入淺出
所以不要隨便說話
隨便說不如不說
所以為什麼修行人都
習字如金
盡可能地不說話
因為說話
如果說有漏的話
有煩惱的話
讓人家起煩惱的話
一開口就造惡業
那何必呢
人家又不會說你聾子啞巴
所以在這裡面
我們只要要說
那就應該要有內涵的說
有目的的說
有全巧方便慈悲智慧的說
這樣才會跟六十四種梵音相應
那你只要依這六十四種梵音
你講出來的
就會產生一種語言跟語言的增上性
我們也可以這樣講
譬如說你去研究聲明
譬如說現在我們研究詩詞
那你如果說對唐詩三百首
你把它背個一百首兩百首
你就會相應地看其他人的
譬如說你看李白沒有被選進三百首裡面
你就可以看懂
這個叫做言語相生
互相
你如果用梵音
基本上你對這八轉聲
語言的八種功能都知道了
而且有八種對的動機
加上來
你靠這六十四種梵音
就可以生出種種清靜的法
傳達種種清靜的法
彼諸如來
應貢等正絕
亦如是
六十四種梵音言語相生
無爭無解
無有差別
嘉陵貧且梵音生性
所以
這邊是不是還沒有唸到
沒有關係
就這樣念過去了
我們就要曉得
佛佛都一樣慈悲
所以我還是要強調
你真的要學佛
不用去西方極樂世界
我們釋迦牟尼佛
已經講得夠圓滿
夠深入
夠慈悲
夠方便
你如果釋迦牟尼佛的話
你聽不懂
阿彌陀佛的話
一樣聽不懂
因為佛佛體同
佛佛志同
佛佛語同
這個你聽不懂
青藍藍藏文聽不懂
聽不懂不是語言上的問題
你都會中文
那你拿古文來看看
你懂多少
你都會念
所以不是語言上的問題
而是內涵上的問題
你的內涵
不能相應於這樣子的理
當然你就聽不懂
所以千萬不要逃避
就好像有人
好高騖遠
跟你講中文經典
你都聽不懂
你要聽藏文的
泛文的
巴黎文的
那更莫名其妙
對不對
中文的你都聽不懂
你對一個完全生疏的
你會弄懂
只是多一種功能
多一種認知
但它不會加重
加深你的理解
你要深入其他的語言的精湛
你必須先有你本身母語的素養
然後再進一步
這裡面好像什麼東西
不夠
沒有講清楚
就好像我們玄奘大師
那時候看我們中文的經典
以他的智慧
以他的精進
就把那時候能夠找到的經書
幾乎都找到
都看過了
他發覺這裡面
很多道理沒有講清楚
一定要去找回
本來這些道理
從印度來
那我們當然就要去印度
好好去探討
他的本源到底在說什麼
現在我們很多法師
什麼都一樣
都憑自己的意識在那邊臆測
創造很多新的名詞
新的解釋
其實這個是頭上安頭
越搞越複雜
你佛本來的意思
你把它講出來就好了
不要又加上你
完全跟佛不一樣的解釋
不要這個樣子
除非你是想創一派新興宗教
否則沒有必要
自立門戶
我們弄半天
其實都是要我們來皈依佛
皈依法皈依身
不是要皈依哪一個人
這個動機要先釐清楚
才不會犯錯
那麼佛所說的語言
為什麼有那麼大的說服力
從佛說出來的話
都有很大的加持力
包括佛在罵弟子
拓拓銀河睡
你這個人怎麼辦
怎麼搞就怎麼搞
一天到晚打瞌睡
你說這樣打瞌睡下去
就好像海裡面的河豹
永遠都不能聞佛聲
聞佛語
講不好聽
我釋迦摩尼佛在說法裡都能睡
你還能去聽誰說法
被罵了以後
覺得罵得好
慚愧
不好意思
他當然就精進
所以該罵不該罵
罵得好
一罵他就天眼通了
雖然傷心到也把眼睛搞瞎了
但是剛好瞎了眼睛開了慧眼
就瞎了肉眼開了慧眼
那不是更好
所以很多東西我們就要曉得
佛不會說錯話
即使他罵人
都是八轉生裡面
八種功德裡面的六十四種梵音
他是有目的的
他看得很清楚的
他曉得這樣下去才能夠救你
所以當然這些法音聽起來都是清淨的
都是梵音的生性
六十四種音聲語言
通通是清淨的音的生性
透過清淨的音聲
可以講透過這種清淨的振動
透過你的耳朵
傳入你的八識田
就可以讓你的八識田裡面
得到清淨的加持
這是梵音很重要
我們雖然不能講那麼高深的話
但是當你用一個清淨的心
為眾生而去發聲
雖然只是發一個OM
可能
這裡面本來OM就是梵音
然後你又用對的動機
發出來以後
他就自然對自己也有加持力
對眾生也有加持力
這個就是語音的平等
不是佛念OM有功德
我念OM就沒功德
只要是發這個聲音
你只要心態對
音發準
都會有相應的功德
這個叫語平等
語音的平等
聲音的平等
前面是文字的平等
好
接著下去我們再念
音和聲等
時間差不多了
OK
好
我們今天就看到這邊
我們來補缺
隨時都要做內觀
不要做完就算了
拍拍屁股就走
我們要曉得
這兩個鐘頭下來
我們身心
身口意難免有一些過失
所以我們就從持百字名來補缺
請求金剛薩多
不捨他的悲心
兼顧我們的自信
提升我們的佛性的現前
所以我們就來念百字名
吾法者薩多撒瑪亞
瑪盧巴拉亞
法者薩多定諾
佛提斯達
提督彌拔瓦
使徒使用彌拔瓦
使菩薩用彌拔瓦
阿彌陀佛彌拔瓦
撒瓦西提彌布拉亞
撒瓦甘瑪蘇扎
彌茲達
吾士伊亞吾格羅
吾哈哈哈哈
吾般格爾萬
撒瓦達達卡達
法者瑪
彌布撒
法者瑪瓦
瑪哈撒瑪亞
法薩多阿
魂
派
這個是身
魚就是氣
所以你在唸百字名的時候
盡量在你的氣上面觀照
剛剛是觀察你的身
也就是脈
然後氣
然後第三遍的觀察你的明點
就每一個細胞
每一個微細的起心動念
所以這個補缺絕對不是念念而已
它裡面有能有所
只要你照做一定是在這裡面
但是透過這樣子正確的能
去讓所也跟著進化
這個就是修持
包括我們觀想本尊
其實也是這個用意
好
我們再清淨我們語的構造
吾法者薩多撒瑪亞
瑪盧巴拉亞
法者薩多丁
吾法地撒
提多密巴瓦
斯多西歐密巴瓦
斯波西歐密巴瓦
阿魯拉多密巴瓦
撒瓦西丁
密巴拉亞
撒撒瓦
高瑪蘇扎
密
濟東西亞
吾
哈哈哈哈
邦格爾萬
撒瓦達達卡達
法者瑪
彌布撒
法者瑪瓦
瑪哈撒瑪亞
薩多阿
最後對明點
就全身的細胞
透過這種清淨的語音
然後來把它淨化
吾法者薩多撒瑪亞
瑪盧巴拉亞
法者薩多丁
吾法地撒
提多密巴瓦
斯多西歐密巴瓦
斯波西歐密巴瓦
阿魯拉多密巴瓦
撒瓦西丁
密巴拉亞
撒撒瓦
高瑪蘇扎
密濟東西亞
吾
邦格爾萬
撒瓦達達卡達
法者瑪
彌布撒
法者瑪瓦
瑪哈撒瑪亞
薩多阿
最後用清淨的身口意
迴向法界
上公諸佛
下師六道有情
也就把這一份空明
變滿
然後變滿在法界
然後隨即收捨
然後回到戒指
這個小到比戒指還小的知覺
佛的知覺
不斷地做這樣的訓練
你就會越來越清楚
其實修行就是不斷地修習
用對的方式去心習
慢慢就會有對的體驗
結果
可以經驗
那個就是證物
而不是憑空想像
你會感覺到身口意
慢慢地你會發覺它本來清淨
本來沒有障礙
本來是自在的
絕對不是我想它自在就自在
我想它不自在就不自在
它是本來自在的
但是你的錯誤的想法
會讓你的身口意不自在
是你的無知
你的邪見
造成你的身與身口意
本來自在變成有障礙